التهاب المسالك البولية ، الاعراض والعلاج المنزلي
يحدث التهاب المسالك البولية عندما يصاب جزء أو اكثر من النظام  البولي
(الكلى ، الحالب، المثانة، مجرى البول)
بمسببات الامراض (اغلب الأحيان بكتيريا).
التهاب المسالك البولية اكثر شيوعاً لدى النساء
تقريباً 50% من النساء تصاب به في مرحلة ما من حياتهن.
اغلب التهابات المسالك البولية ليست خطيرة.
لكن اذا وصل الى الكلى فقد يسبب امراض خطيرة وقد تصل الى الوفاة.
اعراض التهاب المثانة
التهاب المثانة هو النوع الشائع من بين التهابات المسالك البولية.
بعض الذين يصابون به قد لا يكون لديهم أي اعراض،
او اعراض خفيفة جدا.
ومع ذلك قد تشمل الاعراض عسر التبول
(أي الم او حرقان أثناء التبول).
الم اسفل البطن. بول غائم او رائحته كريهة بشكل غير عادي.
اعراض التهاب الكلى
بعض التهابات  المثانة تتفاقم وتنتقل مسببات  الالتهاب الى الحالب ومن ثم الى الكلى.
فتشمل الاعراض نفسها التي في المثانة
بالاضافة الى اعراض اخرى منل الم في جانب واحد او كلا الجانبين.
وكذلك الحمى والقشعريرة والغثيان.
من يكون اكثر عرضة لالتهاب المسالك البولية؟
رغم ان التهاب المسالك البولية ليست حالة طبية طارئة،
إلا ان بعض الافراد الذين سوف نذكرهم لديهم مخاطر اكبر لمضاعفات التهاب المسالك.
مثل العدوى في الكلى او في مكان آخر في الجسم.
هولاء الافراد هم :
المرأة الحامل
المصابون بمرض السكري
المصابون بحصى الكلى او انسداد في الكلى
المسنين
المرضى الذين يعانون من نقص المناعة
الرجال المصابون بتضخم البروستاتا
الأشخاص الذين يعانون من احتباس البول
مالذي يميز التهاب المسالك البولية عن التهابات الامراض الجنسية؟
خروج افرازات او قيح في التهاب الامراض الجنسية
سواء لدى الرجل او المرأة.
التهابات شهر العسل
بعض النساء في بداية الزواج ومع بداية النشاط الجنسي
تأخد البكتيريا طريقها الى المسالك البولية
وتؤدي الى التهابات
التهاب المسالك البولية الخفي
ربما يقوم المرء بعمل تحليل بول لأمر ما،
فتظهر التحاليل وجود البكتيريا المسببة لالتهابات المسالك البولية في عينة البول،
دون ان يعاني الشخص من أي اعراض.
فالتهاب المسالك بدون أي اعراض هو امر طبيعي.
تُعرف هذه الحالة باسم (البيلة الجرثومية عديمة الاعراض).
عادة لا يتم علاج هذه الحالة.
لكن في بعض المرضى
مثل المرأة الحامل ، بعض الاطفال، مرضى زرع الكلى
يفضل علاجها بالمضادات الحيوية.
ماهي مضاعفات التهاب المسالك البولية المحتملة؟
يوجد نوعين لمضاعفات التهاب المسالك:
الأول هو انتقال العدوى الى كلية واحدة او كليهما.
اذا استمرت العدى قد تؤثر على وظائف الكلى
وقد تؤدي الى فشل كلوي او توقف وظيفة الكلى.
الثانية هي ان الكائنات المعدية المسببة للالتهاب
قد تدخل مجرى الدم من حين الى آخر،
وقد تصيب أعضاء أخرى.
ونادراً ما تسبب تعفن الدم والموت.
عادات تزيد من احتمال الإصابة بالتهاب المسالك البولية
عدم شرب سوائل كفاية
كثرة او تكرار اخذ حمامات التي تغطس فيها جسمك في الماء.
حبس البول فترات طويلة.
ماهي اعراض التهاب المسالك البولية عند الرجال؟
عدوى التهاب المسالك البولية نادرة لدى الرجال البالغين.
فإصابتهم عادة تكون بسبب : تضخم في البروستاتا، حصى الكلى،
حصى الكلى،
او كونه شخصاً مسناً.
كيف تتجنب الإصابة بالتهاب المسالك البولية؟
اشرب الكثير من الماء يومياً
عند شعورك بالحاجة للتبول لا تحبس نفسك وتتاخر في الذهاب للمرحاض.
للمرأة نظفي المنطقة من الامام الى الخلف.
- لا تستخدمي بخاخات العناية الشخصية في تلك المنطقة.
- خذ دوش بدلاً من غطس الجسم كامل في الماء.
التوت البري الأحمر (الكرنبري) لإلتهاب المسالك البولية   كرن بري
عصير الكرنبري قد يساعد في القضاء على البكتيريا التي تلتصق بجدار المثانة.
إذا كنت تعاني من حصى الكلى عليك استشارة طبيبك اولاً قبل استخدام الكرنبري كعلاج للالتهاب.